---
title: 在 centos 使用 eCryptfs  加密
date: 2020-08-21
tags:
  - Centos
categories:
  - Centos
---

::: tip eCryptfs 简介

eCryptfs 是在 Linux kernel 实现的一个加密文件系统，在 Linux kernel 2.6.19 版本收纳入官方 Linux kernel。它采用堆叠式的设计思想，逻辑上位于 VFS 和传统文件系统之间。用户应用程序对传统文件系统的读写操作，经过系统调用通过 VFS 首先被 eCryptfs 截获，eCryptfs 对文件数据进行加解密的操作，再转发给传统文件系统，为应用提供透明、动态、高效的加密功能。

eCryptfs 对每个文件采用不同的文件加密密钥 ( File Encryption Key, FEK )，文件加密算法推荐使用 AES-128。FEK 不能以明文的形式存放，eCryptfs 使用用户提供的口令（Passphrase）、非对称密钥算法（如 RSA 算法）或 TPM（Trusted Platform Module）的公钥来加密保护 FEK。

例如，当使用用户口令的时候，口令先经 hash 函数处理，再做为密钥加密 FEK。口令/公钥称为文件加密密钥加密密钥（File Encryption Key Encryption Key，FEFEK），加密后的 FEK 则称为加密文件密钥（Encrypted File Encryption Key，EFEK )。如果一个文件被多个授权用户访问，则有多份 EFEK。 此外，eCryptfs 还支持文件名的加密。


:::



## Ubuntu上 eCryptfs 安装方法
1. 查看 `eCryptfs` 用户态的工具是否安装：
```bash
dpkg --status ecryptfs-utils
```
返回 `dpkg-query: package 'ecryptfs-utils' is not installed and no information is available`,就是未安装。

2. 安装命令
```bash
sudo apt-get install ecryptfs-utils
```
执行完之后，再执行第一步操作，不返回第一步提示的结果，证明安装成功。


## eCryptfs 的使用
1. 创建登录密码和挂载密码 `ecryptfs-setup-private`会提示
    1. `Enter your login passphrase [root]`,输入服务器的 `root` 密码
    2. `Enter your mount passphrase [leave blank to generate one]` 输入挂载密码
    3. `输入两次挂载口令` 再次输入挂载密码
2. 我们先创建个测试文件夹 `Private`,修改文件夹权限，使其他人无法访问这个文件夹,再用ecrypt挂载文件夹（加密）
```bash
mkdir -p /root/Private
chmod 700 /root/Private
mount -t ecryptfs /root/Private /root/Private
```

3. 会显示如下内容:

    1. `Passphrase:` ,首先需要输入挂载密码（不同于登录密码），为了方便记忆我们就先输入文件夹的名称 `Private` (不能为空否则会警告 `Wrong input, non-empty value required!`)
    2. 然后需要选择密钥计算方式（直接回车为默认）,这里我选择了默认 `aes` 方式<br>
       `Select cipher:`<br>
       `1) aes: blocksize = 16; min keysize = 16; max keysize = 32`<br>
       `2) blowfish: blocksize = 8; min keysize = 16; max keysize = 56`<br>
       `3) des3_ede: blocksize = 8; min keysize = 24; max keysize = 24`<br>
       `4) twofish: blocksize = 16; min keysize = 16; max keysize = 32`<br>
       `5) cast6: blocksize = 16; min keysize = 16; max keysize = 32`<br>
       `6) cast5: blocksize = 8; min keysize = 5; max keysize = 16`<br>
       `Selection [aes]:`<br>
    3. 显示如下:(这里就是选择了对应的加密方式只会，现在密钥的长度)<br>
       `Select key bytes:` <br>
       `1) 16` <br>
       `2) 32` <br>
       `3) 24` <br>
       `Selection [16]:` 默认选择的是 16 位 <br>
    4. 然后会显示是否启用明文传递 (默认选择是 no，不启用)，我这里选择了 y <br>
      `Enable plaintext passthrough (y/n) [n]: `
    5. 然后会提示是否将文件名称加密(默认选择是 no)，我这里也选择 no <br>
      `Enable filename encryption (y/n) [n]`
    6. 会显示你之前选择配置的那些信息,然后询问你想继续安装么？ 我选择 yes <br>
      `Attempting to mount with the following options:` <br>
      `  ecryptfs_unlink_sigs` <br>
      `  ecryptfs_passthrough` <br>
      `  ecryptfs_key_bytes=16` <br>
      `  ecryptfs_cipher=aes` <br>
      `  ecryptfs_sig=181fb852cfe09961` <br>
      `WARNING: Based on the contents of [/root/.ecryptfs/sig-cache.txt],` <br>
      `it looks like you have never mounted with this key` <br>
      `before. This could mean that you have typed your` <br>
      `passphrase wrong.` <br>
      `Would you like to proceed with the mount (yes/no)? : ` <br>
    7. 然后会提示，我们将 sig [181fb852cfe09961] 添加到 [/root/.ecryptfs/sig-cache.txt]  文件中,询问你是否为了避免将来出现这种警告，我选择了 yes <br>
      `Would you like to append sig [181fb852cfe09961] to` <br>
      `[/root/.ecryptfs/sig-cache.txt]` <br>
      `in order to avoid this warning in the future (yes/no)? :` <br>
    8. 然后就配置完成了，会提示你如下信 <br>
      `Successfully appended new sig to user sig cache file` <br>
      `Mounted eCryptfs` <br>


## 测试
我们之前是将 `/root/Private` 文件夹进行了 `ecryptfs` 加密，所以我们现在在该目录下新建一个 test 测试文件，执行下面的命令:
```bash
vim /root/Private/test
```
打开之后随便输入一段话 ，我这里输入的是 `this is a test file` ,然后利用命令 `cat /root/Private/test` 来查看我们创建的测试文件，可以看出 `this is a test file` ,正常的一段测试文字

```bash
 umount -t ecryptfs /root/Private /root/Private
```
执行命令之后，我们在使用命令来看之前创建好的测试文件 `cat /root/Private/test` ,发现是一堆乱码 `F·+ZOk𤧍XF񉍝X嵰nyh֞fþdyF®/Ųµtaٓ[Iÿ݄ެº{;p}A4B񇈲K"򕵿ϋ-´qۋ쉔䳋~¿(§Y󗵶 ` (这里只是给显示出一部分)，这样就取消了解密，看到的文件就是乱码，