---
title: VueRouter
date: 2020-04-08
tags:
  - VueRouter
categories:
  - VueRouter
---

[官方 API 文档](https://router.vuejs.org/zh/)

## vue-router 安装

使用过 vue-cli 脚手架工具的开发者，都知道，我们可以在脚手架里选择安装，还可以使用下面的命令来进行安装

```shell
npm install vue-router --save-dev
yarn add vue-router
cnpm install vue-router --save-dev
```
因为 npm 是在国外，而且 cnpm 安装的包还有很大概率会出问题，我建议使用 yarn 的方式进行包安装

## vue-router 引入

在标准的 vuecli 模板下(未自己改过内置的 webpack 设置的那种) 的 src 文件夹下，新建 router 文件夹，然后在文件夹内新建 index.js 文件，内容如下:

```javascript
import Vue from 'vue'; //引入 vue
import Router from 'vue-router'; //引入 vue-router
import Hello from '@/components/Hello.vue' //引入 Hello 组件,其中 @ 代表 src 文件夹，可以自己在 webpack 中进行更改

Vue.use(Router); // Vue 全局使用 Router

const  routes:[     //配置路由
        {
            path:'/',   //链接地址
            name:'Hello', //路由名称
            component:Hello //对应的组件模板
            // component:()=> import(@/componets/Hello.vue) 懒加载的方式，这种方式上面的组件引入可以去掉
        }

    ]
}]

const router=new Router({
    routes
})

export default router

```

然后在 main.js 中 `import router from './router'`(文件夹下的 js 文件是 index.js 引入的时候可以省略不写) 引入，再把 router 添加到 vue 的实例化中。

## vue-router 的简单使用

我们 src 文件夹下面的 App.vue 文件中的 DOM id 为 app 的 Div 内添加 `<router-view></<router-view>` 标签，我们在路由中配置的内容都会在这个标签内显示

## 介绍页面内的关键 标签

### 一、 `<router-view></router-view>`

::: tip 引入官方介绍

`<router-view>` 组件是一个 functional 组件，渲染路径匹配到的视图组件。`<router-view>` 渲染的组件还可以内嵌自己的 `<router-view>`，根据嵌套路径，渲染嵌套组件。
:::

简单的理解为，就是你搭建的路由地址跳转后，在页面内呈现的位置。

`name` 属性<br>type:String<br>默认值:`default`<br>如果 `<router-view>` 设置了名称，则会渲染对应的路由配置中 `components` 下的相应组件

### 二、 `<router-link></router-link>`

::: tip 引入官方介绍
  ` <router-link>` 组件支持用户在具有路由功能的应用中 (点击) 导航。 通过 to 属性指定目标地址，默认渲染成带有正确链接的 `<a>` 标签，可以通过配置 tag 属性生成别的标签.。另外，当目标路由成功激活时，链接元素自动设置一个表示激活的 CSS 类名。
:::

其实简单的理解，可以将 `<router-link>` 标签理解为 `<a>` 标签，但是又不同于 `<a>` 标签，比它更有优势：

<li>无论是 HTML5 history 模式还是 hash 模式，它的表现行为一致，所以，当你要切换路由模式，或者在 IE9 降级使用 hash 模式，无须作任何变动。</li>
<li>在 HTML5 history 模式下，`router-link` 会守卫点击事件，让浏览器不再重新加载页面。</li>
<li>当你在 HTML5 history 模式下使用 base 选项之后，所有的 to 属性都不需要写 (基路径) 了。</li>

属性，暂时不考虑 `v-slot` 新属性

|属性值|类型|描述|
|:-:|:-:|:-:|
|to|类型: string | Location|表示目标路由的链接。当被点击后，内部会立刻把 to 的值传到 router.push()，所以这个值可以是一个字符串或者是描述目标位置的对象。|
|replace|类型: boolean|默认值: false,设置 replace 属性的话，当点击时，会调用 router.replace() 而不是 router.push()，于是导航后不会留下 history 记录。|
|append|类型: boolean|默认值: false,设置 append 属性后，则在当前 (相对) 路径前添加基路径。例如，我们从 /a 导航到一个相对路径 b，如果没有配置 append，则路径为 /b，如果配了，则为 /a/b|
|tag|类型: string|默认值: "a",有时候想要 `<router-link>` 渲染成某种标签，例如 `<li>`。 于是我们使用 tag prop 类指定何种标签，同样它还是会监听点击，触发导航。|
|active-class|类型: string|默认值: "router-link-active",设置链接激活时使用的 CSS 类名。默认值可以通过路由的构造选项 linkActiveClass 来全局配置。|
|exact|类型: boolean|默认值: false,“是否激活”默认类名的依据是包含匹配。 举个例子，如果当前的路径是 /a 开头的，那么 `<router-link to="/a">` 也会被设置 CSS 类名。

按照这个规则，每个路由都会激活 `<router-link to="/">`！想要链接使用“精确匹配模式”，则使用 exact 属性：|
|event|类型: string | Array<string>|默认值: 'click',声明可以用来触发导航的事件。可以是一个字符串或是一个包含字符串的数组|
|exact-active-class|类型: string|默认值: "router-link-exact-active",配置当链接被精确匹配的时候应该激活的 class。注意默认值也是可以通过路由构造函数选项 linkExactActiveClass 进行全局配置的。|

[官方属性对应的示例](https://router.vuejs.org/zh/api/#to)


## vue-router 子路由

只需修改 src/router/index.js 文件,在想要加入路由的路径配置下，加入一个 `children` 属性，该属性的值是一个数组，数组内的每一个元素，和正常的 routes 元素一样

```javascript
{

path:'/home',
component:Home,
children:[
    {
        path:'home1',
        name:'Home1',
        component:()=>import('@/components/Home1.vue')
    },
    {
        path:'home2',
        name:'Home2',
        component:()=>import('@/components/Home2.vue')
    },{
        path:'home3',
        name:'Home3',
        component:()=>import('@/components/Home3.vue')
    }
]

}

```

## vue-router 传参

### 一、url传参


在 src/router/index.js 文件中
path 路径的值可以写成 `/params/:newsId/:newsTitle`, 然后在 `<router-link></router-link>` 标签的 `to` 属性值内写入
 `<router-link :to="/params/123/url value"></router-link>`
然后在调用该参数的组件内的标签中使用 vue 插值 {{$route.params.newsId}}--{{$route.params.newsTitle}} 的方式
加入正则`/params/:newsId(\\d+)/:newsTitle` (newsId 只能是数字，如果 newsId 包含非数字，$route.params.newsId 不显示)


### 二、命名路由传参

所谓的命名路由，是在创建路由的时候，不仅要 path 和 component 属性，还要加入 name 属性

::: tip 传递方法

    1. `this.$router.push({ name: 'news', params: { userId: 123 }})`
    2. `<router-link :to="{ name: 'user', params: { userId: 123 }}">User</router-link>`

:::

**<i style="color:red;">命名路由传递参数需要使用params来传递，这里一定要注意使用params不是query。目标页面接收传递参数时使用params
 特别注意：命名路由这种方式传递的参数，如果在目标页面刷新是会出错的**


 ### 三、查询参数传参

 **<i style="color:red;"> 查询参数其实就是在路由地址后面带上参数和传统的url参数一致的，传递参数使用query而且必须配合path来传递参数而不能用name，目标页面接收传递的参数使用query。**

::: tip 传递方法

    1. `this.$router.push({ path: '/news', query: { userId: 123 }});`
    2. `<router-link :to="{ path: 'news', query: { userId: 123 }}">User</router-link>`

:::

### 传递参数总结

::: tip 总结

1.命名路由搭配 name + params ，刷新页面参数会丢失
2.查询参数搭配 path + query ，刷新页面数据不会丢失
3.接受参数使用 this.$router 后面就是搭配路由的名称就能获取到参数的值

:::


## 单页面多路由区域操作

实际需求在一个页面里我们有2个以上<router-view>区域，我们通过配置路由的js文件，来操作这些区域的内容。例如我们在src/App.vue里加上两个<router-view>标签。我们用vue-cli建立了新的项目，并打开了src目录下的App.vue文件，在<router-view>下面新写了两行<router-view>标签,并加入了些CSS样式。

```html
<router-view ></router-view>
 <router-view name="left" style="float:left;width:50%;background-color:#ccc;height:300px;"></router-view>
 <router-view name="right" style="float:right;width:50%;background-color:#c0c;height:300px;"></router-view>
```

现在的页面中有了三个<router-view>标签，也就是说我们需要在路由里配置这三个区域，配置主要是在components字段里进行。

```javascript
import Vue from 'vue'
import Router from 'vue-router'
import Hello from '@/components/Hello'
import Hi1 from '@/components/Hi1'
import Hi2 from '@/components/Hi2'

Vue.use(Router)

export default new Router({
  routes: [
    {
      path: '/',
      components: {
        default:Hello,
        left:Hi1,
        right:Hi2
      }
    },{
      path: '/Hi',
      components: {
        default:Hello,
        left:Hi2,
        right:Hi1
      }
    }

  ]
})

```

上边的代码我们编写了两个路径，一个是默认的‘/’，另一个是’/Hi’.在两个路径下的components里面，我们对三个区域都定义了显示内容。 定义好后，我们需要在component文件夹下，新建Hi1.vue和Hi2.vue页面就可以了。 ** Hi1.vue **

```html
<template>
    <div>
        <h2>{{ msg }}</h2>
    </div>
</template>

<script>
export default {
  name: 'hi1',
  data () {
    return {
      msg: 'I am Hi1 page.'
    }
  }
}
</script>
```

Hi2.vue

```html
<template>
    <div>
        <h2>{{ msg }}</h2>
    </div>
</template>

<script>
export default {
  name: 'hi2',
  data () {
    return {
      msg: 'I am Hi2 page.'
    }
  }
}
</script>
```

最后在App.vue中配置我们的`<router-link>`就可以了

```html
<router-link to="/">首页</router-link> |
<router-link to="/hi">Hi页面</router-link> |
```

## vue-router   redirect 和 alias

### redirect

重定向也是通过 routes 配置来完成，下面例子是从 /a 重定向到 /b：

```javascript
const router = new VueRouter({
  routes: [
    { path: '/a', redirect: '/b' }
  ]
})

```

重定向的目标也可以是一个命名的路由：

```javascript
const router = new VueRouter({
  routes: [
    { path: '/a', redirect: { name: 'foo' }}
  ]
})

```

甚至是一个方法，动态返回重定向目标：

```javascript
const router = new VueRouter({
  routes: [
    { path: '/a', redirect: to => {
      // 方法接收 目标路由 作为参数
      // return 重定向的 字符串路径/路径对象
    }}
  ]
})

```

### alias

/a 的别名是 /b，意味着，当用户访问 /b 时，URL 会保持为 /b，但是路由匹配则为 /a，就像用户访问 /a 一样。

```javascript
const router = new VueRouter({
  routes: [
    { path: '/a', component: A, alias: '/b' }
  ]
})

```

### redirect 和 alias 的区别

说白了，redirect 把显示内容和 url 地址都替换成你想重定的那个路由 alias 只是把显示内容重定，url 地址还是你在路由中设定的原地址。

## vue-router 过渡动画

`<transition>` 标签

想让路由有过渡动画，需要在 `<router-view>` 标签的外部添加 `<transition>` 标签，标签还需要一个name属性。

```html
<transition name="fade">
  <router-view ></router-view>
</transition>
```

我们在/src/App.vue文件里添加了<transition>标签，并给标签起了一个名字叫fade。

** css过渡类名： ** 组件过渡过程中，会有四个CSS类名进行切换，这四个类名与transition的name属性有关，比如name=”fade”,会有如下四个CSS类名：

fade-enter:进入过渡的开始状态，元素被插入时生效，只应用一帧后立刻删除。
fade-enter-active:进入过渡的结束状态，元素被插入时就生效，在过渡过程完成后移除。
fade-leave:离开过渡的开始状态，元素被删除时触发，只应用一帧后立刻删除。
fade-leave-active:离开过渡的结束状态，元素被删除时生效，离开过渡完成后被删除。
从上面四个类名可以看出，fade-enter-active和fade-leave-active在整个进入或离开过程中都有效，所以CSS的transition属性在这两个类下进行设置。

那我们就在App.vue页面里加入四种CSS样式效果，并利用CSS3的transition属性控制动画的具体效果。代码如下：

```css
.fade-enter {
  opacity:0;
}
.fade-leave{
  opacity:1;
}
.fade-enter-active{
  transition:opacity .5s;
}
.fade-leave-active{
  opacity:0;
  transition:opacity .5s;
}

```
上边的代码设置了改变透明度的动画过渡效果，但是默认的mode模式in-out模式，这并不是我们想要的。

**过渡模式mode：**

<li><span style="color:red:">`in-out`</span>新元素先进入过渡，完成之后当前元素过渡离开。</li>
<li><span style="color:red:">`out-in`</span>当前元素先进行过渡离开，离开完成后新元素过渡进入。</li>

## vue-router mode 和 404 页面

### mode 的默认值是 hash

* mode的两个值 **

histroy:当你使用 history 模式时，URL 就像正常的 url，例如 http://jsapng.com/lms/，也好看！

hash:默认’hash’值，但是hash看起来就像无意义的字符排列，不太好看也不符合我们一般的网址浏览习惯。


### 404 页面设置

让 path 的值为 `*`
{
    path:'*',
    component:()=>import('@/components/Error.vue)
}


## vue-router 路由守卫

1. 作用:守卫路由
        1. 进 ————携带数据进
        2. 出 ————事情完成才能出
2. 路由守卫一共有三种形式
        1. A:全局守卫
             1. **全局前置守卫** <span style='color:red;'>router.beforeEach(fn)</span>

                                fn中有三个参数to,from,next
                                使用场景： 当我们本地存储/cookie中有token，那我们就自动跳转 /mine

             2. 全局的解析守卫
                        1. 在 2.5.0+ 你可以用 router.beforeResolve 注册一个全局守卫。这和 router.beforeEach 类似，区别是在导航被确认之前，同时在所有组件内守卫和异步路由组件被解析之后，解析守卫就被调用。
                        2. 必须保证整个项目的守卫和异步路由组件解析完成
             3. 全局的后置守卫
                        1. 可以做一些用户友好提示

        2. B: 路由独享守卫

             1. 写在路由表中的守卫钩子
             2. 针对的是和当前路由相关的，那么其他与之不相关的路由，它是无法监听它的变化情况的

        3. C: 组件内守卫【 王者 】

             1. 组件内的前置守卫 beforeRouteEnter((to,from,next)=>{})
                        1. 导航进入组件时，调用
                        2. this是访问不到的，如果非要访问this ,必须通过 next(vm=>{})访问
                        3. 因为组件此时没有创建，所以没有this
                        4. 案例： 数据预载（进入组件前就获得数据）
                        5.
                        ```javascript
                        next(vm => { //vm指的就是组件
                        const result = JSON.parse(res.data.slice(7,-1)).rp_result.categorys
                        vm.$set(vm.category,'categorys',result)
                        })

                        ```
             2. 组件内的后置守卫
                        1. 当好离开组件时，调用
                        2. this是可以访问到
                        3. 案例： 注册式，用户交互提示

             3. 组件内的更新守卫（ 路由传参和路由的接参 ）

                        1. 在当前路由改变，但是该组件被复用时调用
                        2. 举例来说，对于一个带有动态参数的路径 /foo/:id，在 /foo/1 和 /foo/2 之间跳转的时候，
                        3. 由于会渲染同样的 Foo 组件，因此组件实例会被复用。而这个钩子就会在这个情况下被调用。
                        4. 可以访问组件实例 this

3. 功能： 导航守卫可以监听路由变化情况
4. 名词
   1. 前置： 要进入当前路由 — 老师进入教室前
   2. 后置： 要离开当前路由 — 老师离开教室

5. 关于next的使用
   1. next() 等价于 next( true ) 表示可以从当前路由跳转到目标路由
   2. next( false ) 表示不通过， 表示从当前路由跳转不到目标路由
   3. next(’/login’) 等价于 next({path:’/login’}) 跳转指定的路由
   4. next(’/login’) 等价于 next({path:’/login’,params,query})
   5. next( fn ) 数据预载
6. 业务： 当我们进入到一个项目的首页时，但是当我们没有注册账号时，它主动跳转到了注册/登录页

```javascript
  router.beforeEach((to,from,next)=>{
      const name = localStorage.getItem('name')
      if( name || to.path === '/login' ){
        //如果有   /  -->  /home
        next()
      }else{
        next('/login')
      }
  })

```
7. 业务： 当进入mine页面的时候， 要判断用户是否登录，如果没有登录，跳转登录页
    <li>监听整个项目的路由变化情况 全局的前置守卫</li>
    <li>监听某个路由的变化情况 路由的独享守卫</li>
    <li>监听的路由组件的路由变化情况 组件内的导航守卫</li>


8. 完整的导航解析流程
   1. 导航被触发
   2. 在失活的组件里调用离开守卫。
   3. 调用全局的 `beforeEach` 守卫。
   4. 在重用的组件里调用 `beforeRouteUpdate` 守卫 (2.2+)。
   5. 在路由配置里调用 `beforeEnter`。
   6. 解析异步路由组件。
   7. 在被激活的组件里调用 `beforeRouteEnter` 。
   8. 调用全局的 `beforeResolve` 守卫 (2.5+)。
   9. 导航被确认
   10. 调用全局的 afterEach 钩子。
   11. 触发 DOM 更新。
   12. 用创建好的实例调用 beforeRouteEnter 守卫中传给 next 的回调函数。




[官方文档API](https://router.vuejs.org/zh/guide/advanced/navigation-guards.html)