---
title: CSS 命名规范
date: 2018-07-25
tags:
  - CSS3
categories:
  - CSS3
---

## 文件规范

**文件均归档至约定的目录中。具体要求通过豆瓣的CSS规范进行讲解：所有的CSS分为两大类：通用类和业务类。通用的CSS文件，放在如下目录中:**

1. 基本样式库 `/css/core`
2. 通用 UI 元素样式库 `/css/lib`
3. JS 组件相关样式库 `/css/ui`

<hr>

1. 业务类的CSS是指和具体产品相关的文件，放在如下目录中：
<li>读书 /css/book/</li>
<li>电影 /css/movie/</li>
<li>音乐 /css/music/</li>
<li>社区 /css/sns/</li>
<li>小站 /css/site/</li>
<li>同城 /css/location/</li>
<li>电台 /css/radio/</li>
<hr>

2. 外联CSS文件适用于全站级和产品级通用的大文件。内联CSS文件适用于在一个或几个页面共用的CSS。另外一对具体的CSS进行文档化的整理。如：
<li>util-01 reset /css/core/reset.css</li>
<li>util-02 通用模块容器 /css/core/mod.css</li>
<li>ui-01. 喜欢按钮 /css/core/fav_btn.css</li>
<li>ui-02. 视频/相册列表项 /css/core/media_item.css</li>
<li>ui-03. 评星 /css/core/rating.css</li>
<li>ui-04. 通用按钮 /css/core/common_button.css</li>
<li>ui-05. 分页 /css/core/pagination.css</li>
<li>ui-06. 推荐按钮 /css/core/rec_btn.css</li>
<li>ui-07. 老版对话框 /css/core/old_dialog.css</li>
<li>ui-08. 老版Tab /css/core/old_tab.css</li>
<li>ui-09. 老版成员列表 /css/core/old_userlist.css</li>
<li>ui-10. 老版信息区 /css/core/notify.css</li>
<li>ui-11. 社区用户导航 /css/core/profile_nav.css</li>
<li>ui-12. 当前大社区导航 /css/core/site_nav.css</li>
<li>ui-13. 加载中 /css/lib/loading.css
</li>
<hr>

3. 文件引入可通过外联或内联方式引入。
   1. 外联方式：（类型声明type=”text/css”可以省略）
   2. 内联方式： （类型声明type=”text/css”可以省略）
   3. link和style标签都应该放入head中，原则上，不允许在html上直接写样式。避免在CSS中使用@import，嵌套不要超过一层。
<hr>

4. 文件名、文件编码及文件大小
   1. 文件名必须由小写字母、数字、中划线组成
   2. 文件必须用UTF-8编码，使用UTF-8（非BOM），在HTML中指定UTF-8编码，在CSS中则不需要特别指定因为默认就是UTF-8。
   3. 单个CSS文件避免过大（建议少于300行）

## 注释规范

1. 文件顶部注释

```css
 /*
  * @description: 中文说明
  * @author: name
  * @update: name (2013-04-13 18:32)
  */
```

2. 模块注释

```css
/* module: module1 by 张三 */
.........
 /* module: module2 by 张三 */
/*复制代码模块注释必须单独写在一行*/
```

3. 单行注释与多行注释

```css
/* this is a short comment*/
单行注释可以写在单独一行，也可以写在行尾，注释中的每一行长度不超过40个汉字，或者80个英文字符。
/*
* this is comment line 1.
* this is comment line 2.
*/
多行注释必须写在单独行内
```

4. 特殊注释

```css
/* TODO: xxxx by name 2013-04-13 18:32 *//* BUGFIX: xxxx by name
2012-04-13 18:32 */用于标注修改、待办等信息
```


## 命名规范

::: tip 为什么CSS命名出现层级标签的坏处

CSS命名，只要出现层级，出现了标签，就是一次额外的渲染，层级越多，渲染的开销也就越大积少成多就会造成严重的性能问题

:::


使用有意义的或通用的ID和class命名：ID和class的命名应反映该元素的功能或使用通用名称，而不要用抽象的晦涩的命名。反映元素的使用目的是首 选；使用通用名称代表该元素不表特定意义，与其同级元素无异，通常是用于辅助命名；使用功能性或通用的名称可以更适用于文档或模版变化的情况。

1. `/* 不推荐: 无意义 */ #yee-1901 {}`
2. `/* 不推荐: 与样式相关 */ .button-green {}.clear {}`
3. `/* 推荐: 特殊性 */ #gallery {}#login {}.video {}`
4. `/* 推荐: 通用性 */ .aux {}.alt {}`


**常 用命名（多记多查英文单词）：page、wrap、layout、header(head)、footer(foot、ft)、 content(cont)、menu、nav、main、submain、sidebar(side)、logo、banner、 title(tit)、popo(pop)、icon、note、btn、txt、iblock、window(win)、tips等**

**ID和class命名越简短越好，只要足够表达涵义。这样既有助于理解，也能提高代码效率。**

1. `/* 不推荐 */ #navigation {}.atr {}`
2. `/* 推荐 */ #nav {}.author {}`

**类型选择器避免同时使用标签、ID和class作为定位一个元素选择器；从性能上考虑也应尽量减少选择器的层级。**

1. `/* 不推荐 */ul#example {}div.error {}`
2. `/* 推荐 */#example {}.error {}`

::: tip 命名时需要注意的点：

    1. 规则命名中，一律采用小写加中划线的方式，不允许使用大写字母或 _
    2. 命名避免使用中文拼音，应该采用更简明有语义的英文单词进行组合
    3. 命名注意缩写，但是不能盲目缩写，具体请参见常用的CSS命名规则
    4. 不允许通过1、2、3等序号进行命名
    5. 避免class与id重名
    6. id用于标识模块或页面的某一个父容器区域，名称必须唯一，不要随意新建id
    7. class用于标识某一个类型的对象，命名必须言简意赅。
    8. 尽可能提高代码模块的复用，样式尽量用组合的方式
    9. 规则名称中不应该包含颜色（red/blue）、定位（left/right）等与具体显示效果相关的信息。应该用意义命名，而不是样式显示结果命名。

:::


### 常用的命名
1. 常用id的命名:
   1. 页面结构


















文章借鉴于[http://www.86y.org/art_detail.aspx?id=740](http://www.86y.org/art_detail.aspx?id=740)