---
title: Nginx 设置虚拟主机
date: 2020-03-31
tags:
  - Nginx
categories:
  - Nginx
---

# 鸣谢 [大神——技术胖](www.jspang.com)
[文本原地址](https://www.jspang.com/detailed?id=39#toc28)

::: tip 什么是虚拟主机

虚拟主机是指在一台物理主机服务器上划分出多个磁盘空间，每个磁盘空间都是一个虚拟主机，每台虚拟主机都可以对外提供Web服务，并且互不干扰。在外界看来，虚拟主机就是一台独立的服务器主机，这意味着用户能够利用虚拟主机把多个不同域名的网站部署在同一台服务器上，而不必再为建立一个网站单独购买一台服务器，既解决了维护服务器技术的难题，同时又极大地节省了服务器硬件成本和相关的维护费用。

:::

配置虚拟主机可以基于端口号、基于IP和基于域名，这节课我们先学习基于端口号来设置虚拟主机。

## 基于端口号配置虚拟主机

基于端口号来配置虚拟主机，算是Nginx中最简单的一种方式了。原理就是Nginx监听多个端口，根据不同的端口号，来区分不同的网站。

我们可以直接配置在主文件里etc/nginx/nginx.conf文件里， 也可以配置在子配置文件里etc/nginx/conf.d/default.conf。我这里为了配置方便，就配置在子文件里了。当然你也可以再新建一个文件，只要在conf.d文件夹下就可以了。

修改配置文件中的server选项，这时候就会有两个server。

```nginx
server{
        listen 8001;
        server_name localhost;
        root /usr/share/nginx/html/html8001;
        index index.html;
}
```

编在usr/share/nginx/html/html8001/目录下的index.html文件并查看结果。
```html
<h1>welcome port 8001</h1>

```
最后在浏览器中分别访问地址和带端口的地址。看到的结果是不同的。

然后我们就可以在浏览器中访问http://112.74.164.244:8001了，当然你的IP跟这个肯定不一样，这个IP过几天就会过期的。

## 基于IP的虚拟主机
基于IP和基于端口的配置几乎一样，只是把server_name选项，配置成IP就可以了。

比如上面的配置，我们可以修改为：

```nginx
server{
        listen 80;
        server_name 112.74.164.244;
        root /usr/share/nginx/html/html8001;
        index index.html;
}

```

## 使用域名设置虚拟主机

先要对域名进行解析，这样域名才能正确定位到你需要的IP上。 我这里新建了两个解析，分别是:

1. nginx.jspang.com :这个域名映射到默认的Nginx首页位置。
2. nginx2.jspang.com : 这个域名映射到原来的8001端口的位置。

### 配置以域名为划分的虚拟主机

我们修改etc/nginx/conf.d目录下的default.conf 文件，把原来的80端口虚拟主机改为以域名划分的虚拟主机。代码如下：

```nginx
server {
    listen       80;
    server_name  nginx.jspang.com;

```

我们再把同目录下的8001.conf文件进行修改，改成如下：

```nginx

server{
        listen 80;
        server_name nginx2.jspang.com;
        location / {
                root /usr/share/nginx/html/html8001;
                index index.html index.htm;
        }
}


```

然后我们用平滑重启的方式，进行重启，这时候我们在浏览器中访问这两个网页。

其实域名设置虚拟主机也非常简单，主要操作的是配置文件的server_name项，还需要域名解析的配合。小伙伴们一定要进行练习一下。后面的课程可能就没有这么简单了。